# 5. 운영체제 
- 운영체제(OS, Operating System)
- 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스
- 한정된 메모리나 시슽메 자원을 효율적으로 분배

## 5.1 운영체제와 컴퓨터 

### 5.1.1 운영체제의 역할과 구조
1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야하는지 관리
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떤 방법으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받는 것을 관리

`운영체저의 구조`

유저프로그램
1. GUI
3. 시스템콜
4. 커널
5. 드라이버
   
하드웨어 

  - GUI : 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스, 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭, 컴퓨터와 상호작용 가능
  - 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
  - CUI : 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

`시스템 콜`
- 운엉체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스
- 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용
- 유저 프로그램이 I/O 요청으로 trap을 발동하면 올바른 I/O요청인지 확인 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널모드로 변환되어 실행
  
  - I/O 요청 : 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일
  - 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

- 프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달
  
  프로세스, 스레드 --요청--> 시스템콜 --> 커널 --> 운영체제
- 시스템콜 : 추상화 계층, 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리는 신경쓰지 않고 프로그램 구현

`modebit`
- 시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다.
- 1, 0의 값을 가지는 플래그 변수
- 카메라, 키보드 등 I/O 디바이스는 운영체제를 통해서만 작동해야한다.
- 유저 모드일 경우에는 시스템콜을 못하게 막아서 한정된 일만 가능하게 한다.
  - 유저 모드 : 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
  - 커널 모드 : 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
  - 커널 : 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스 ,파일 시스템, I/O 디마이스 및 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할
 
### 5.1.2 컴퓨터의 요소 

`CPU`
- CPU(Central Processing Unit) : 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터  장치, 인터럽트에 의해 단순시 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행
- 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 CPU가 이를 처리

   -`제어장치`
      - CU(Control Unit) : 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품
      - 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정
   
   -`산술논리연산장치`
      - ALU(Arithmetic Logic Unit) : 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로
  
         💚CPU의 연산처리 예시  
         1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드
         2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령
         3. 제어장치가 계산된 값을 다시 `레지스터에서 메모리로` 계산한 값을 저장

   - `인터럽트`
      - 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지
      - 키보드, 마우스 등 IO디바이스로 인한 인터럽트, 0을 숫자로 나누는 산술 연산에서의 인럽트, 0을 숫자로 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등올 발생
      - 인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽틀 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행
      - 인터럽트 간의 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두가지로 나뉨
         - 인터럽트 핸들러 함수 : 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들릴하기 위함 함수
         - 소프트웨어 인터럽트 : trap이라고도 한다. 프로세스 오류등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동

   - `DMA 컨트롤러`
      - I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치
      - CPU에만 많은 인터럽트 요청이 오기 때문에 CPU부하를 막아주고, CPU의 일을 부담하는 보조 일꾼

   - `메모리 (memory)`
      - 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치, 보통 RAM(Random Access Memory)를 메모리라고 한다.
      - CPU는 계산 담당, 메모리는 기억 담당
    
   - `타이머 timer`
      - 몇 초 안에 작업이 끝나야 하는 시간을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 줌
    
   - `디바이스 컨트롤러 debice controller`
      - 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU

## 5.2 메모리 

### 5.2.1 메모리 계층 
- 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성
- 레지스터 : CPU안에 있는 작으 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름 기억용량 가장 적음
- 캐시 : L1, L2, L3 캐시를 지칭, 휘발성, 속도 빠름 기억용량 적음
- 주 기억장치 : RAM
- 보조기억장치 : HDD, SDD

`RAM`
- 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 필요시마다 CPU에 빠르게 전달, 앞접시 같은 역할
- 하드디스크, 인터넷에서 읽어 RAM으로 전송하는 과정을 로딩중이라고 표현한다. 

`cache`
- 데이터를 미리 복사해 놓은 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목현상을 줄이기 위한 메모리를 말함
- 데이터 접근하는 시간이 오래걸리는 경우를 해결, 다시 계산하는 시간을 절약
- 캐시 메모리와 보조기억장치(SDD, HDD) 사이에 이쓴 주기억장치(RAM)을 `캐싱계층`이라 한다.
   - `지역성의 원리`
      - 캐시를 직접 설정해야할 때는 자주사용하는 데이터를 기반으로 설정한다.
      - 데이터의 대한 근거는 시간 지역성(temporal locality), 공간 지역성(spatial locality)로 나뉜다.
      
      - 시간 지역성 temporal locality : 최근에 사용한 데이터에 다시 접근
      - 공간 자역성 spatial locality : 최근 접근한 데이터를 이루고 있는공간이나 가까운 공간에 접근
    
   - `캐시 히트와 캐시 미스`
      - 캐시 히트 : 캐시에서 원하는 데이터를 찾음
      - 캐시 미스 : 해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것
      - 캐시 매핑 : 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법, CPU의 레지스터와 RAM 간에 데이터를 주고 받을 땔르 기반으로 설명
         - 직접 매핑 directed mapping : 메모리가 1~100있다면 1:1 ~ 10, 2:1 ~ 20 으로 설정, 빠르지만 충돌 발생 높다.
         - 연관 매핑 associative mapping : 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑, 충돌은 적지만 모든 블록을 탐색해야해 속도 느림
         - 집합 연관 매핑 set associatice mapping : 직접, 연관을 합친것 순서는 일치시키지만 집합을 둬서 저장하며 블록화를 하기 때문에 검색은 더 효율적   

   - `웹 브라우저의 캐시`
      - 웹 브라우저의 캐시 : 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지  
      - 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항을 저장 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내어 중복 요청 방지를 위해 사용
      - 쿠키 : 만료기한이 있는 키-값 저장, same site 옵션을 strict로 설정하지 않을 겨우 다른 도메인에서 요청했을 때 자동 전송, 4KB까지 저장, 서버에서 수정
      - 로컬 스토리지 : 만료기한이 없는 키-값 저장, 10MB까지 저장, 웹브라우저를 닫아도 유지, 도메인 단위로 저장 생성, 클라이언트에서만 수정
      - 세션 스토리지 : 만료기한이 없는 키-값 저장, 탭 단위로 세션 스토리지를 생성하며, 탭을 닫을 때 해당 데이터가 삭제, 5MB까지 저장, 클라이언트에서만 수정

   `데이터베이스의 캐싱 계층`
  - 메인 데이터베이스 위에 레디스(redis) 데이터베이스 계층을 `캐싱 계층`으로 둬서 성능을 향상 시킨다.
 
### 5.2.2. 메모리 관리

`가상 메모리 virtual memory`
- 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만듬
- 가상으로 주어진 주소를 가상주소(logical address), 실제 메모리상에 있는 주소를 실제주소(physical address)
- 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환, 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축
- 가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 `페이지 테이블`로 관리
- 속도 향상을 위해 TLB를 사용
   - `TLB` : 메모리와 CPU사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시, 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상
   - `스와핑`
      - 가상 메모리는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트 발생
      - 이를 방지하기 위해 필요할 때 하드디스크에서 RAM으로 불러와 올리고, 사용하지 않으면 하드디스트로 내림
      - RAM을 효과적으로 관리하는 것 == swapping
    
   - `페이지 폴트 page fault`
      - 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우 발생
      - 운영체제가 메모리에 가져와서 페이지폴트가 발생하지 않은 것처럼 작동해줌,
           1. CPU는 물리 메모리를 확인, 페이지가 없으면 트랩을 발생 운영체제에 알림
           2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춤
           3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없으면 프로세스를 중단, 물리 메모리에 비어있는 프레임을 찾음
           4. 물리 메모리도 없다면 스와핑이 발동
           5. 비어 있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 최신화
           6. 중단되었던 CPU 다시 시작

        - 페이지 page : 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
        - 프레임 frame : 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

`스레싱 thrashing`
- 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미, 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래
- 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생
- 해결법 : 메모리를 늘리거나, HDD를 SDD로 바꾼다.

  - `작업 세트 working set`
     - 프로세스의 과거 사용 이령인 지역성(locality)를 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드
     - 미리 메모리에 로드하면 탐색 비용감소, 스와핑 감소
   
  - `PFF Page Fault Frequency`
     - 페이지 폴트 빈도를 조절, 상한선과 하한선을 정한다.
     - 상한선에 도달하면 페이지를 늘리고 하한선에 도달하면 페이지 줄임
   
`메모리 할당`
- 시작 메모리 위치, 메모리 할당 크기를 기반으로 할당
- 연속 할당, 불연속 할당으로 나뉨
   - `연속 할당`
     - 연속적으로 공간을 할당
     1. 고정 분할 방식 fixed partition allocation : 메모리를 미리 나누어 관리, 메모리가 미리 나뉘어 있기 때문에 융통성 없고, 내부 단편화 발생
     2. 가변 분할 방식 variable partition allocation : 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리 나눠 사용, 외부 단편화 발생
        - 내부 단편화 (internal fregmentation) : 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생
        - 외부 단편화 (external fragmentation) : 메모리를 누눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간 발생


   - `불연속 할당`
      - 메모리를 연속적으로 할당하지 않는 기법인, 페이징 기법
      - 메모리를 동일한 페이지로 나누고 프로그램마다 페이지 테이블을 두어 이를 통해 메모리에 프로그램을 할당
    
      - 페이징 paging : 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당, 주소 변환이 복잡
      - 세그멘테이션 segmentation : 세그먼트로 나눔, 프로세스는 코드, 데이터, 스택, 힙 등으로 이루어지는데, 코드와 데이터를 이를 기반으로 나눌 수 있으며 함수 단위로도 나눈다. 공유와 보안 측면에서 좋다.
    
`페이지 교체 알고리즘`

- 메모리는 한정되어 있어 스와핑이 많이 일어남, 스와핑은 많이 일어나지 않아야하기 때문에 페이지 교체알고리즘을 기반으로 교체된다.

- `오프라인 알고리즘 affline algorithm`
   - 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘
   - 사용할 수 없는 알고리즘이지만 다른 알고리즘과 성능 비교에 대한 기준을 제공
 
- `FIFO First In Fitst out`
   - 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는다.
 
- `LRU Least Recentle Used`
   - 참조가 가장 오래된 페이지를 바꾼다.
   - '오래된' 것을 파악하기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야하는 문제점
 
- `NRU Not Used Recently`
  - clock 알고리즘이라고 하며, 0과 1을 가진 비트를 둔다.
  - `은 최근에 참조되었고 0은 참조되지 않음을 의미, 시계 방향으로 돌면서 0을 찾고 0을 찾는 순간 프로세스 교체, 해당 부분을 1로 바꾸는 알고리즘
 
- `LFU Least Frequently Used`
   - 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체, 많이 사용되지 않는 것을 교체

## 5.3 프로세스와 스레드

- Process는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)과 같은 의미로 쓰인다.
- 스레드는 프로세스 내 작업의 흐름을 지칭


### 5.3.1 프로세스와 컴파일 과정 
- 프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화 된 것
- 프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것을 의미
- `컴파일 과정 (C언어 기반의 프로그램, 인터프리터 언어X(Python))`
                                                                           
  소스코드 파일 -> 전처리 -> 컴파일러 -> 어셈블리어 -> 어셈블러 -> 목적코드 -> 링커 -> 실행 가능한 파일

1. 전처리 : 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환
2. 컴파일러 : 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환
3. 어셈블러 : 목적 코드(object code)로 변환, 확장자는 운영체제마다 다른데 리눅스는 .o
4. 링커 : 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일 생성, ex) exe, out이라는 확장자

`정적, 동적 라이브러리`

- 정적 라이브러리 : 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식, 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어지는 단점
- 동적 라이브러리 : 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식, 메모리 효율성에서의 장점과 외부 의존도가 높아진다는 단점
  
### 5.3.2 프로세스의 상태

`생성 상태 create`

프로세스가 생성된상태, fork(), exec() 함수를 통해 생성, 이때 PCB가 할당

   - fork() : 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수, 주소 공간만 복사하지 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속X
   - exec() : 새롭게 프로세스를 생성하는 함수

`대기 상태 ready`

메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태

`대기 중단 상태 ready suspended`

메모리 부족으로 일시중단 상태

`실행 상태 running`

CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행중인 상태, 이를 CPU burst가 일어났다고 표현

`중단 상태 blocked`

어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태

I/O인터럽트로 이런 현상이 많이 발생

`일시 중단 상태 blocked suspended`

중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태 

`종료 상태 terminated`

메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태, 자연스럽게 종료되는 것도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 비자발적 종료(abort)로 종료되는 것도 있다. 

자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘거나 부모 프로세스가 종료되거나사용자가 process.kill 등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생

### 5.3.3. 프로세스의 메모리 구조

| 영역 |       |
| ---  | ----  |
| 동적 | stack |
| 동적 | heap  |
| 정적 | 데이터 영역|
| 정적 | 코드 영역 |

`스택 stack`

- 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시 크기가 결정되며 `동적`이다.
- 스택 영역은 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데, 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안되어 힙과 스택의 공간은 비워 놓는다.

`힙 heap`

- 동적 할당할 때 사용되며 런타임 시 크기가 결정
- 벡터 같은 동적 배열은 당연히 힙에 `동적` 할당

`데이터 영역 BSS segmend`

- 전역변수, 정적변수가 저장되고, 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어 있는 영역
- 데이터 영역은 BSS 영역과 Data 영역으로 나뉜다.
   - BSS 영역 : 초기화가 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장
   - Data 역역(Data segment) : 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장
 
`코드 영역 code segment`

- 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역
- 수정 불가능한 기계어로 저장 `정적`이다.

### 5.3.4 PCB Process Contrl Block
- 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 `데이터` or 프로세스 제어 블럭
- 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성
- 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 앞서 설명한 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당
- 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리
- 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있어 일반 사용자가 접근할 수 없게 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리

`PCB의 구조`
- 프로세스 스케줄링 상태 : '준비' , '일시중단' 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후나 경과된 시간과 같은 기타 스케줄링 정보
- 프로세스 ID : 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
- 프로세스 권한 : 컴퓨터 자원 또는 IO 디바이스에 대한 권한 정보
- 프로그램 카운터 : 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
- CPU 레지스터 : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
- CPU 스케줄링 정보 : CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
- 계정 정보 : 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
- IO상태 정보 : 포르세스에 할당된 IO디바이스 목록

`컨텍스트 스위칭 context switching`
- PCB를 교환하는 과정, 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나가거나 인터럽트에 의해 발생
- 컴퓨터는 여러개 실행하는 것 처럼 보이지만, 실행되고 있는 프로세스는 한 개이며, 동시에 구동되는 것 처럼 보이기위해 컨텍스트 스위칭이 아주 빠른 속도로 실행
- 현대 컴퓨터의 멀티코어의 CPU를 가지기 때문에 한 시점에 여러개도 가능
- 컨텍스트 스위칭을 말할때는 싱글코어를 기준으로 설명
- 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 유휴시간 (idle time)이 발생, 캐시미스도 발생한다.
  `비용 : 캐시 미스`
  - 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 겪게되고 이 때문에 캐시 미스가 발생
 
  `스레드에서의 컨텍스트 스위칭`
  - 스레드에서도 발생
  - 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 비용이 더 적고 시간도 적다.
 
### 5.3.5 멀티프로세싱
- 멀티 프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행
- 하나 이상의 일을 병렬로 처리, 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리하여 신뢰성이 높다.

`웹 브라우저`

- 브라우저 프로세스 : 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, 앞으로 가기 버튼 등을 담당 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한
- 렌더러 프로세스 : 웹 사이트가 '보이는' 부분의 모든 것을 제어
- 플러그인 프로세스 : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어
- GPU 프로세스 : GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어

`IPC Inter Process Communication`

- 멀티프로세스는 IPC가 가능하며, IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 뜻
- IPC는 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어진다.

  💚예시
  
   클라이언트는 데이터를 요청하고

  서버는 클라이언트 요청에 응답하는 것도 IPC다.

   `공유 메모리 shared memory`
   - 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성
   - 기본적으로 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있다.
   - 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르고 동기화가 필요
   - 하드웨어 관점에서 공유 메모리는 CPU가 접근할 수 있는 큰 랜덤 접근 메모리인 RAM을 가르키기도 한다.

   `파일`
   - 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터, 이를 기반으로 프로세스 간 통신
   
   `소켓`
   - 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미 TCP, UDP가 존재
   
   `익명 파이프 unamed pipe`
   - 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받으며, 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를만들어서 작동하는 방식
   - 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크상에서는 사용이 불가능하다.
   
    `명명된 파이프 named pipe`
    - 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말한다.
    - 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프를 제공하며, 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있다.
    - 컴퓨터의 프로세끼리 또는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신할 수 있다.
   
   `메시지 큐 queue`
   - 데이터 구조 형태로 관리하는 것
   - 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리
   - 다른 IPC방식에 비해서 사용 방법이 매우 직관적이고 간단, 다른 코드의 수정 없이 단지 몇 줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메시지 큐에 접근할 수있는 장점
   - 공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 매우 복잡, 대안으로 메시지 큐를 사용
 

### 5.3.6 스레드와 멀티스레딩

`스레드`
- 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위
- 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있다.
- 코드, 데이터, 스택, 힙을 각각 생성하는 프로세스와는 달리 스레드는 코드, 데이터 힙은 스레드끼리 서로 공유한다.
- 그 외의 영역은 각각 생성

`멀티스레딩`
- 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리
- 스레드끼리 서로 자원을 굥유하기 때문에 효율성이 높다.
- 장점 : 동시성이 있다 (동시성 : 서로 독립적인 작업들을 작은 단위로 나누고 동시에 실행되는 것처럼 보여주는 것)
- 단점 : 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어져 있는 프로세스에 영향을 줄 수 있다.
  💚예시

  웹 요청을 처리할 때 새 프로세스를 생성하는 대신 스레드를 사용하는 웹 서버의 경우 훨씬 적은 리소스를 소비하며,
  한 스레드가 중단(blocked)되어도 다른 스레드는 실행(running) 상태일 수 있기 때문에 중단되지 않은 빠른 처리가 가능
  

















   
