## 6.1 데이터 베이스의 기본

- 일정한 규칙, 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터의 모음
- DBMS(DataBase Management System) : 데이터베이스를 제어, 관리하는 시스템, DBMS마다 정의된 쿼리언어를 통해 삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행 할 수 있다.
- DB는 실시간 접근과 동시 공유가 가능하다.


### 6.1.1 엔티티 Entity
- 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등 여러 개의 속서을 지닌 명사
- 예로 회원이라는 Entity가 있으면 회원은 이름, 아이디, 주소, 전화번호의 속성을 갖는다.

`약한 엔티티와 강한 엔티티`
- A가 혼자서는 존재하지 못하고 B의 존재 여부에 따라 종속적이라면 A는 약한 엔티티이고 B는 강한 엔티티이다.

### 6.1.2 릴레이션 relation
- 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본단위
- 엔티티에 관한 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아서 관리한다.
- 릴레이션은 관계형 데이터베이스에서는 '테이블', NoSQL에서는 '컬렉션'이라 한다.

`테이블과 컬렉션`
- 관계형DB의 구조 : 레코드-테이블-데이터베이스
- NoSQL의 구조 : 도큐먼트-컬렉션-데이터베이스

### 6.1.3 속성 attribute
- 릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보
- 예를 들어 '차'라는 엔티티 속성을 뽑아보자면 차 번호, 바퀴 수, 차 색깔, 차종 등 서비스스의 요구 사항을 기반으로 관리해야할 필요가 있는속성이 엔티티 속성이다.

### 6.1.4 도메인 domain
- 릴레이션에 포함된 각각의속성들이 가질 수 있는 값의 집합
- 성별이라는 속성이 가질 수 있는 값은 {남, 여}라는 집합 이를 도메인이라고 한다.


## 5.2 ERD와 정규화 과정
- ERD(Entity Relationship Diagram) : DB를 구축할 때 가장 기초적인 뼈대 역할, 릴레이션 간의 관계를 정의

### 5.2.1 ERD의 중요성 
- 시스템의 요구 사항을 기반으로 작성되며 이 ERD를 기반으로 데이터베이스를 구축
- 데이터베이스를 구축한 이후에도 디버깅 또는 비즈니스 프로세스스 재설계가 필요한 경우에 설계도 역할을 담당
- ERD는 관계형 구조로 표현할 수 있는 데이터를 구성하는데 유용, 하지만 비정형 데이터를 충분히 표현할 수 없다.

  `비정형 데이터`: 비구조화 데이터, 미리 정의된 데이터 모델이 없거나 미리 정의된 방식으로 정리되지 않은 정보

## 5.3 트랜잭션과 무결성

###  5.3.1 트랜잭션
- DB에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말하며 DB에 접근하는 방법은 쿼리이므로, 즉 여러개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위
- 특징 : 원자성, 일관성, 독립성, 지속성 이를 한꺼번에 ACID특징이라 한다.

`원자성 atomicity`
- 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되거나 아예 안되거나를 보장 (all or nothing)
- 트랜잭션 단위로 여러 로직들을 묶을 때 외부 API를 호출하는 것이 있으면 안된다. 롤백이 일어났을 때 어떻게 해야할 것인지에 대한 해결 방법이 있어야 한다.

  `커밋과 롤백`
  - commit : 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어
  - 트랜잭션 단위로 수행되며 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장
  
  `트랜잭션 전파`
  - 트랜잭션을 수행할 때 커넥션 단위로 수행하기 대문에 커넥션 객체를 넘겨서 수행해야한다.
  - 매번 넘겨주기 어렵고 귀찮기 때문에 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것
    예시 Spring 프레임워크에서 @Transactional 애너테이션을 통해 여러 쿼리 관련 코드들을 하나의 트랜잭션으로 처리


`일관성 consistency`
- 허용된 방식으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 의미
- DB에 기록된 모든 데이터는 여러 가지 조건, 규칙에 따라 유효함을 가져야 한다.

`격리성 isolation`
- 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못한다.
- 복수의 병렬 트랜잭션은 서로 격리되어 마치 순차적으로 실행되는 것처럼 작동되어야 하고, DB는 여러 사용자가 같은 데이터에 접근할 수 있어야 한다.
- 격리 수준은 SERIALIZABLE, REPEATABLE_READ, READ_COMMITTED, READ_UNCOMMITTED가 있고 READ_UNCOMMITTED가 동시성이 제일 강하지만 왼쪽으로 갈 수록 동시성은 약해지고 격리성은 강해진다.
- REPEATABLE_READ == 팬텀 리드, READ_COMMITTED == 팬텀리트 and 반복 가능하지 않은 조회, READ_UNCOMMITTED == 팬텀리트 and 반복 가능하지 않은 조회 and 더티 리드 발생

`지속성 durability`
- 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 한다.
- DB에 시스템 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야 한다.
- DB는 이를 위해 체크섬, 저널링, 롤백 등의 기능을 제공

  `체크섬` : 중복 검사의 한 형태로, 오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호하는 단순한 방법

  `저널링` : 파일 시스템, DB 시스템에 변경 사항을 반연(commit)하기 전에 로깅하는 것, 트랜잭션 등 변경 사항에 대한 로그를 남기는 것


### 6.3.2 무결성
- 무결성이란? 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것
- 무결성이 유지되어야 DB에 저장된 데이터 값과 그 값에 해당하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는지 신뢰가 생김
- 무결성의 종류
  
| 이름 | 설명 |
|--- | ------------|
| 개체 무결성 | 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다. |
| 참조 무결성 | 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 한다. |
| 고유 무결성 | 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가진다. |
| NULL 무결성 | 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다는 제약 조건 |


## 6.4 데이터베이스 종류

### 6.4.1 관계형 데이터베이스
RDBMS : 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스를 가리키며 SQL이라는 언어를 써서 조작

MySQL, PostgreSQL, 오라클, SQL Server, MSSQL 등이 있다.  
관계형  데이터베이스의 경우 표준 SQL은 지키기는하지만, 각 제품에 특화시킨 SQL을 사용한다.

### 6.4.2 NoSQL 데이터베이스
- NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건에서 생겨난 DB이다.
- SQL을 사용하지 않는 DB를 말하며, 대표적으로 MongoDB와 redis 등이 있다.

`MongoDB`
- MongoDB는 JSON을 통해 데이터에 접근할 수 있고, Binary JSON형태(BSON)로 데이터가 저장되며 와이어드타이거 엔진이 기본 스토리지 엔진으로 장착된 키-값 데이터 모델에서 확장된 도큐먼트 기반의 DB이다.
- 확장성이 뛰어나며 빅데이터를 저장할 때 성능이 좋고 고가용성과 샤딩, 레플리카셋을 지원
- 스키마를 정해 놓지 않고 데이터를 삽입할 수 있기 때문에 다양한 도메인의 데이터베이스를 기반으로 분석하거나 로깅 등을 구현할 때 강점
- MongoDB는 도큐먼트를 생성할 때마다 다른 컬렉션에서 중복된 값을 지니기 힘든 유니크한 값인 ObjectID가 생성 

`redis`
- 인메모리 DB이자 키-값 데이터 모델 기반의 DB
- 기본적인 데이터 타입은 String이고 최대 512MB까지 저장할 수 있다.
- 이외에도 set, hash등을 지원
- pub/sub 기능을통해 채팅 시스템, 다른 DB 앞단에 두어 사용하는 캐싱 계층, 단순한 키-값이 필요한 세션 정보 관리, 정렬된 셋(sorted set) 자료 구조를 이용한 실시간 순위표 서비스에 사용
  
## 6.5 인덱스 
### 6.5.1 인덱스의 필요성
- 인덱스는 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치
- 내가 찾고자 하는 '항목'을 찾아보기를 통해 빠르게 찾을 수 있는 것처럼, 인덱스를 설정하면 테이블 안에 내가 찾고자 하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.

### 6.5.2 B-트리
- 인덱스는 보통 B-트리라는 자료구조로 이루어져 잇다.
- 루트 노드, 리프 노드, 루트 노드와 리프 노드 사이에 있는 브랜치 노드로 나뉜다.
  
`트리탐색`

E를 찾는다고 하면 전체 테이블을 탐색하는 것이 아니라 E가 있을 법한 리프 노드로 들어가서 E를 탐색하면 쉽게 찾을 수 있다.  
트리 탐색은 맨위 루트 노드(39, 83, 88) 부터 탐색이 일어나며 브랜치 노드(46, 53, 57)를 거쳐 리프 노드(55, 56, 57)까지 내려온다.  
57 <=를 기반으로 처음 루트 노드에서 39, 83 이후 아래 노드로 내려와 46,53,57 등 정렬된 값을 기반으로 탐색하는 것을 볼 수 있다.  


  

































