# Data Structure 
- 효율적으로 데이터를 관리하고 수정, 삭제, 탐색, 저장할 수 있는 데이터 집합

## 7.1 복잡도
### 7.1.1 시간 복잡도 
- 시간 복잡도 : 문제를 해결하는 데 걸리는 시간과 입력의 함수 관계, 알고리즘의 로직이 얼마나 오랜 시간이 걸리는지를 나타내는 데 쓰이며, 보통 빅오 표기법으로 나타낸다.


`빅오 표기법`
- 입력 범위를 n을 기준으로 해서 로직이 몇 번 반복되는지 나타낸다. 

`시간 복잡도의 존재 이유`
- 효율적인 코드로 개선하는 데 쓰이는 척도가 된다. 

### 7.1.2 공간 복잡도
- 프로그램을 실행시켰을 때 필요로 하는 자원 공간의 양
- 정적 변수로 선언된 것 말고도 동적으로 재귀적인 ㅎ마수로 인해 공간을 계속해서 필요로 할 경우도 포함

💚예시  
int a[1004]   
a 배열은 1004 X 4 바이트의 크기를 가지게 된다. 

## 7.2 선형 자료 구조
- 선형 자료 구조 : 요소가 일렬로 나열되어 있는 자료 구조

### 7.2.1 연결 리스트
- 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화시킨 자료 구조
- 삽입과 삭제가 O(1)이 걸리며 탐색에는 O(n)이 걸린다.
- 싱글 연결 리스트 : next 포인터만 가진다.
- 이중 연결 리스트 : next포인터와 prev 포인터를 가진다.
- 원형 이중 연결 리스트 : 이중 연결 리스트와 같이만 마지막 노도의 next 포인터가 헤드 노드를 가리킨다.

### 7.2.2 배열
- 같은 타입의 변수들로 이루어짐
- 크기가 정해져 있다.
- 인접한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합
- 중복을 허용하고 순서 존재

`랜덤 접근과 순차적 접근`
- 직접 접근(==랜덤 접근)은 동일한 시간에 배열과 같은 순차적인 데이터가 있을 때 임의의 인덱스에 해당하는 데이터에 접근할 수 있는 기능
- 데이터를 저장된 순서대로 검색해야 하는 순차적 접근과는 반대

`배열과 연결 리스트 비교`
- 배열은 상자를 순서대로 나열한 데이터 구조이며 몇 번째 상자인지만 알면 해당상자의 요소를 꺼낼 수 있다.
- 연결 리스트는 상자를 선으로 연결한 형태의 데이터 구조이며, 상자 안의 요소를 알기 위해서는 하나씩 상자 내부를 확인해봐야 한다.
  
### 7.2.3 벡터 vector
- 동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열
- 중복 허용, 순서 있고, 랜덤 접근 가능
- 맨 뒤 요소 삭제 및 삽입 O(1), 맨뒤나 맨 앞이 아닌 다른 요소를 삭제, 삽입은 O(n)

### 7.2.4 스택
- LIFOm Last in First Out : 가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 첫 번째로 나오는 성질
- 재귀적인 함수, 알고리즘에 사용, 웹브라우저 방문 기록 등에 쓰임
- 삽입 및 삭제 O(1), 탐색에 O(n)이 걸린다.

### 7.2.5 큐 queue
- FIFO, First in First Out : 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는성질, 스택과 반대 개념
- 삽입 및 삭제 O(1), 탐색 O(n)이 걸린다.
- CPU 작업을 기다리는 프로세스, 스레드 행렬 또는 네트워크 접속을 기다리는 행렬, 너비 우선 탐색, 캐시 등에 사용


## 7.3 비선형 자료 구조
- 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조, 일반적으로 트리나 그래프를 말한다.

### 7.3.1 그래프 
- 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조

`정점과 간선`
- 어떤한 곳에서 어떤한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을때 '어떠한 곳'은 정점(vertex)이 되고 '무언가'는 간선(edge)가 된다.
- 정점으로 나가는 간선을 해당 정점의 outdegree라고 하며, 들어오는 간선을 해당 정점의 indegree라고 한다.
- 정점과 간선으로 이루어진 집합을 '그래프(graph)'라고 한다.

`가중치`
- 간선과 정점 사이에 드는 비용을 뜻한다.
- 1번 노드와 2번 노드까지 가는 비용이 한 칸이라면, 1번 노드에서 2번 노드까지의 가중치는 한 칸이다. 


### 7.3.2 트리
- 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합.
- 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성, 트리로 이루어진 집합을 숲이라 한다.

`트리의 특징`
1. 부모, 자식 계층 구조를 가진다. 
2. V - 1 = E 특징이 잇따. 간선수는 노드 수 - 1 이다.
3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 '유일무이'하게 '존재'한다. 트리 내의 어떤 노드 까지의 경로는 반드시 있다.

`트리의 구성`
  - 루트 노드 : 가장 위에 있는 노드를 뜻한다. 주로 루트 노드를 중심으로 탐색하면 문제가 쉽게 풀린다.
  - 내부 노드 : 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드
  - 리프 노드 : 자식 노드가 없는 노드

`트리의 높이와 레벌`
- 깊이 : 트리에서의 깊이는 각 노트마다 다르며, 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 걸리를 말한다.
- 높이 : 트리의 높이는 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미
- 레벨 : 트리의 레벨은 주어지는 문제마다 조금씩 다르지만 보통 깊이와 같은 의미를 지닌다.
- 서브트리 : 트리 내의 하위 집합을 서브트리라고 한다. 트리 내에 있는 부분집합

`이진 트리`
- 자식의 노드 수가 두개 이하인 트리
- 정이진 트리 full binary tree : 자식 노드가 0또는 두 개인 이진 트리
- 완전 이진 트리 complete binary tree: 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리, 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 경우 왼쪽부터 채워져 있다.
- 변질 이진 트리 defenerate binary tree : 자식 노드가 하나 밖에 없는 이진 트리
- 포화 이진 트리 perfect binary tree : 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리
- 균형 이진 트리 balanced binary tree : 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리를 의미, map, set을 구성하는 레드 블랙 트리는 균형 이진 트리 중 하나

### 7.3.4 우선순위 큐
- 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조
- 우선순위 큐는 힙을 기반으로 구현된다.

### 7.3.5 맵 map
- 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조
- "lee" : 1, "kim" : 2 방식으로 key : value 로 값을 할당해야할 때 map을 사용한다.
- 레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성되고, 삽입하면 자동으로 정렬된다.
- map은 해시 테이블을 구현할 때 쓰며 정렬을 보장하지 않는 unordered_map과 정렬을 보장하는 map 두 가지가 있다.


### 7.3.6 셋 set
- 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너, 중복되는 요소는 없고 오로지 희소한(unique)값만 저장하는 자료구조
- 집합, 중복허용 X

### 7.3.7 해시 테이블 
- 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블
- 삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가지며 unordered_map으로 구현한다. 




























