# 3. 네트워크의 기초
- 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체
- 노드 -> 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치 | 링크 -> 유선, 무선 장치

## 3.1 처리랑과 지연 시간 
- 좋은 네트워크 : 많은 `처리량`, `지연 시간` 짧고, `장애 빈도` 작고, 좋은 `보안` 갖춘

  ### 처리량 throughput
  - 링크를 통해 전달되는 단위 `시간당 데이터양`
  - 단위 bps(bits per second, bit/s)
  - 트래픽, 네트워크 장치간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 처리량이 영향을 받는다.
  - 대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
 
  ### 지연 시간 latency
  - 요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 `왕복`하는 데 걸린 `시간`
  - 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.
 
## 3.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

  ### 네트워크 토폴로지 network topology
  - 노드와 링크의 배치 방식, 연결 형태를 의미
  - 트리 토폴로지 Tree
    - (=계층형 토폴로지)트리 형태로 배치한 네트워크(회사 조직도와 비슷)
    - 장점 : `노드 추가, 삭제 쉬움`
    - 단점 : 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 `하위 노드에 영향`
  - 버스 토폴로지 Bus
    - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유(지하철 노선과 비슷)
    - `근거리 통신망`(LAN)에서 사용
    - 장점 : 설치 비용 적고 신뢰성 우수, 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제가 쉬움
    - 단점 : 스푸핑이 가능 (LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 스위칭 기능 마비 또는 속여 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리)
  - 스타 토폴로지 start
    - 토폴로지 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크
    - 장점 : 노드를 추가하거나 에러탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다
    - 단점 : 중앙노드에 장애가 발생하면 네트워크 전체를 이용할 수 없고 설치 비용이 고가다.
  - 링형 토폴로지 ring
    - 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신
    - 데이터는 노드에서 노드로 이동하고, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리
    - 장점 : 노드 수가 증가 되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌 가능성 적고 노드 고장 쉽게 찾을 수 있다.
    - 단점 : 네트워크 구성 어려움, 회선 장애시 네트워크 전체에 영향
  - 메시 토폴로지 mesh
    - 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조
    - 장점 : 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크 계속 사용, 트래픽 분산 처리 가능
    - 단점 : 노드의 추가가 어렵고, 구축 비용, 운용 비용 고가

  ### 병목 현상 bottleneck
  -  전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한 받는 현상, 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목현상이 발생하여 웹사이트 이용이 어렵게 된다. 
  - 네트워크 구조 == 토폴로지 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준
  - 네트워크의 지연시간이 길어 대역폭만 늘린다고하여 해결되는 것이 아니다.
  - 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떤한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목현상을 올바르게 해결


## 3.3 네트워크 분류 
- 규모 기반으로 분류
- LAN(Local Area Network) : 사무실, 개인적으로 소유가능 규모
- MAN(Metropolitan Area Network) : 서울시, 뉴욕 등 시 규모
- WAN(Wide Area Network) : 세계 규모

### LAN
- 근거리 통신망, 같은 건물, 캠퍼스 같이 좁은 공간
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

### MAN
- 대도시 지역 네트워크
- 전송 속도는 평균이며 LAN 보다는 더 많이 혼잡

### WAN 
- 광역 네트워크 국가, 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도는 낮으면 MAN보다 더 혼잡

## 3.4 네트워크 성능 분석 명령어
- 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황 발생 ==> 병목현상 가능성🔺
- 병목 현상의 주된 원인
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성

### 네트워크 성능 분석 명령어 

- PING (Packet INternet Groper)
  - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
  - 해당 노드에 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간을 알 수 있고, 노드까지 네트워크 연결이 원활한지 확인 가능
  - TCP/IP 프로토콜중 ICMP 프로토콜을 통해 동작, ICMP프로토콜을 지원하지 않는 기기, 네트워크 정책은 테스트 X

- netstat
  - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시
  - 네으퉈크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌
  - 주로, 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용
 
- nslookup
  - DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
  - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

- tracert
  - window : tracert, linux : traceroute 로 구동
  - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
  - 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 확인 가능  


## 3.5 네트워크 프로토콜 표준화
- 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 `인터페이스`
- IEEE, IETF라는 표준화 단체가 기준을 정한다.
- IEEEE802.3 : 유선 LAN 프로토콜, 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜

# 4. TCP/IP 4계층 모델
- 인터넷 프로토콜 스위트(internet protocol suite) : 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합
- ex) TCP/IP 4계층, OSI 7 계층

## 4.2 계층 구조

### 애플리케이션 계층 apllication
- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS
- 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람에게 제공
  - FTP : 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
  - SSH : 보안되지 않은 네트워크에서 네으퉈크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화  네트워크 프로토콜
  - HTTP : World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 씌는 프로토콜
  - SMTP : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
  - DNS : 도메인 이름과 IP주소를 매핑해주는 서버
 
### 전송 계층 transport 
- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스 제공
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할
- TCP : 패킷 사이의 순서를 보장, 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성 구축, 수신 여부를 확인 `가상회선 패킷 교환 방식` 사용
- UDP : 순서보장 X, 수신여부 확인 X, 단순히 데이터만 주는 `데이터그램 패킷 교환 방식`

  `가상회선 패킷 교환 방식`
  
  각 패킷에 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 `순서대로`도착하는 방식

  `데이터그램 패킷 교환 방식`
  
  패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로르 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 `순서가 다를 수` 있다.

   `TCP 연결 성립 과정(3-way handshake)`
  
  1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보낸다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말한다. 장치마다 다를 수 있다.
  2. SYN + ACK 단계 : 서버는 클라잉너트의 SYN을 수신하고 서버의  ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보낸다.
  3. ACK 단계 : 클라이언트는서버의 ISN + 1 한 값ㅇ니 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.  

  TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성 있는 계층, UDP는 이 과정이 없어 신뢰성 없는 계층 
  
    - SYN : SYNchronization의 약자, 연결 요청 플래그
    - ACK : ACKnowledgement의 약자, 응답 플래그
    - ISN : Initial Sequence Numbers의 약어, 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호이다.

  `TCP 연결 해제 과정(3-way handshake)`

  1. `클라이언트`가 연결을 닫으려고 할 때 `FIN` 으로 설정된 세그먼트를 먼저 보낸다. 클라이언트는 `FIN_WAIT_1` 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다림
  2. `서버`는 클라이언트로 `ACK`라는 승인 세그먼트를 보낸다. `CLOSE_WAIT` 상태에 들어간다. `클라이언트`가 세그먼트를 받으면 `FIN_WAIT_2` 상태에 들어간다.
  3. `서버`는 ACK를 보내고, 일정 시간 이후에 클라이언트가 `FIN`이라는 세그먼트를 보낸다.
  4. `클라이언트`는 `TIME_WAIT` 상태가 되고 다시 서버로 `ACK`를 보내서 `서버`는 `CLOSED`상태가 된다. `클라이언트` 대기 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원연결이 해제
 
  - `TIME_WAIT` : 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태, 지연 패킷등의 문제점을 해결
  - 데이터 무결성(data integrity) : 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것
  
  TIME_WAIT 굳이 일정 시간 뒤에 닫을까?
  1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비, 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제 발생
  2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서, LAS_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 나타나게 될 것
 
### 인터넷(internet) 계층
- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
- IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달
- 상대방이제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징

### 링크 계층
- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적인 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받은 `규칙`을 정하는 계층
- 선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층 : `이더넷 프레임`을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

- `유선 LAN(IEEE802.3)`

  유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜ㅇ르 따르며 전이중화 통신 사용
  
  - `전이중화 통신(full duplex)` : 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식, 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받으며 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신
  - `CSMA/CD`
    - 유선LAN에 `반이중화 통신` CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)방식 사용
    - 데이터를 `보낸 이후` 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식
    - 수신로와 송신로를 각각 둔 것이 아니고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 데이터를 보낼 때 충돌에 대해 대비해야 했다.

- `유선 LAN을 이루는 케이블`

  TP 케이블이라고 하는 트위스트 페어 케이블과 광섬유 케이블이 대표적

  - `트위스트 페어 케이블(twisted pair cable)` : 하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블을 지칭
  - `광섬유 케이블`
    - 광섬유로 만든 케이블, 레이저를 이용해서 통신하기 때문에 구리선과는 비교할 수 없을 만큼의 장거리 및 고속 통신이 가능
    - 100Gbps의 데이터를 전송, 광섬유 내부와 외부를 다른 밀도를 가지는 유리나 플라스틱 섬유로 제작해서 한 번 들어간 빛이 내부에서 계속적으로 반사하며 전진하여 반대편 끝까지 가는 원리
    - 빛의 굴절률이 높은 부분을 코어(core)라고 하며 낮은 부분을 클래딩(cladding)이라고 한다.

- `무선 LAN(IEEEE802.11)

  무선 LAN 장치는 수신과 송신이 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용한다.

  -`반이중화 통신 (half duplex)`
    - 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식
    - 일반적으로 장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료 될 때까지 기다려야 한다.
    - 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 충돌 방지 시스템이 필요

  -`CSMA/CA`
    - 반이중화 통신 중 하나로 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식을 사용
      1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핌
      2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지를 판단
      3. IFS(Inter FrameSpace) : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다림
      4. 이후에 데이터를 송신
     
  - 전이중화 통신은 양방향 통신이 가능하므로 충돌가능성이 없어 충돌을 감지하거나 방지하는 메커니즘이 필요하지 않다.
 
- `무선 LAN을 이루는 주파수`

  무선 LAN은 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술  
  비유도 매체인 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축  
  2.4GHz(장애물에 강함, 간섭 발생), 5GHz(채널 수 많고 동시사용 가능 상대적으로 깨끗) 대역 사용

  - 와이파이 wifi
    - 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술
    - 무선 접속 장치(AP, Access Point, =공유기)가 있어야한다. 이를 통해 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있게 된다.

  - BSS(Basic Service Set)
    - 기본 서비스 집합을 의미하며, 단순 공유기를 통해 네트워크에 접속하는 것이 아닌 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조
    - 근거리 무선 통신을 제공하고, 하나의 AP만을 기반으로 구축되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것은 불가능하다.
   
  - ESS(Extended Service Set)
    - 하나 이상의 연결된 BSS 그룹, 장거리 무선 통신을 제공 BSS보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원
    - 사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단ㅇ ㅓㅄ이 네트워크에 계속 연결할 수 있다.
   
- `이더넷 프레임`
  데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화하며 다음과 같은 구조를 가진다.
  - Preamble : 이더넷 프레임이 시작임을 알림
  - SFD(Start Frame Delimiter) : 다음 바이트부터 MAC주소 필드가 시작됨을 알림
  - DMAC, SMAC : 수신, 송신 MAC 주소를 말한다.
  - EntherType : 데이터 계층 위의 계층인 IP프로토콜을 정의한다. (ex : IPv4, IPv6)
  - Payload : 전닯다은 데이터
  - CRC : 에러 확인 비트

    `MAC 주소` : 컴퓨터나 노트북 등 각 장치에는 네트워크에 연결하기 위한 장치(LAN 카드)가 있는데, 이를 구별하기 위한 식별번호를 말한다. 6바이트(48비트)로 구성

### 계층 간 데이터 송수신 과정

- `캡슐화 과정`
  - 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
  - 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 '세그먼트' 또는 '데이터그램'화되며 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 된다.
  - 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 `패킷`화가 되고 이후 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 '프레임'화 된다.
- `비캡슐화 과정`
  - 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정
  - 캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화가 되는 비캡슐화 과정이 일어난다.
  - 그 이후 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달된다.

### PDU
PDU (Protocol Data Unit) : 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위
- 제어 관련 정보들이 포함된 `헤더`, 데이터를 의미하는 `페이로드`로 구성 계층마다 부르는 명칭이 다르다
- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램 (UDP_
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)


## 4.3 네트워크 기기 

### 4.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

- 네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.
- 물리 계층이나 데이터 링크를 처리할 수 있는 기기 등이 있다.
- 상위 계층은 하위 계층 처리 가능, 하위가 상위 처리 불가능
- 애플리케이션 계층 : L7스위치
- 인터넷 계층 : 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : 브리지, L2 스위치
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

### 4.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기 


`L7 스위치`

- 스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비
- 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 `여러 서버로 나누는` 역할, 시스템이 처리할 수 있는 `트래픽 증가`가 `목표`
- URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산
- 바이러스, 불필요한 외부 데이터 필터링
- 응용 프로그램 수준의 트래픽도 모니터링 가능
- 장애가 발생한 서버가 있다면 트래픽 분산 대상에서 제외해야 하는데, 이는 정기적으로 health check를 이용하여 감시

`L7스위치와 L4스위치 차이`

- L4스위치 : 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산
- L7 로드밸런서 : IP, 포트 이외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽ㅇ르 분산
- 클라우드 서비스(AWS)에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 `ALB (Application Load Balancer)` 컴포넌트로 하며, L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 `NLB(Network Load Balancer)` 컴포넌트이다.

`health check`
- L4, L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 비, 정상적인 서버를 판별
- 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것, 서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 해야한다.
- TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내며 이 요청이 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별

`로드밸런서를 이용한 서버 이중화`

- 로드밸런서의 대표적인 기능, 서비스를 안정적으로 운용하기 위해서는 2대 이상의 서버는 필수적
- 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공
- ex) 로드밸런서의 서버 IP가 0.0.0.12010이란 가상 IP에 사용자들이 접근하고 진짜 서버인 0.0.0.12011, 0.0.0.12012 기반으로 서빙한다.


### 4.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

`라우터 (router)`

- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할
- `다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고 받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩`


`L3 스위치`
- L2 스위치와 라우팅 기능을 갖춘 장비 =  L3 스위치를 라우터라 해도 무방하다.
- 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고 하드웨어 기반의 라우팅을 담장하는 장치를 L3 스위치라고 한다.

`L3, L2 스위치 비교`

| 구분 | L2 스위치 | L3 스위치 |
| --- | ----- | ----- |
| 참조 테이블 | MAC 주소 테이블 | 라우팅 테이블 |
| 참조 PDU | 이더넷 프레임 | IP 패킷 |
| 참조 주소 | MAC 주소 | IP 주소 |


### 4.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

`L2 스위치`

- 장치들의  MAC주소를 MAC주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷전송을 담당
- IP주소를 이해하지 못해 IP주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며 단순히 패킷의 MAC주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다.
- 목적지의 MAC주소 테이블이 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있다.

`브리지 (bridge)`

- 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC주소를 MAC주소 테이블로 관리
- 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 `하나의` 통신망을 구축할 때 쓰인다.

### 4.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

`NIC`

- LAN카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용
- 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
- 각 LAN카드에는 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번홍니 MAC주소가 있다.

`리피터 (repeater)`

- 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치
- 이를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있다.
- 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않늗나.

`AP (Access Point)`
- 패킷을 복사하는 기기
- AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(wifi)을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.



## 4.4 IP 주소

### 4.4.1 ARP (Adderess Resolution Protocol)
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 IP주소에서 ARP를 통해 MAC주소를 찾아 MAC주소를 기반으로 통신한다.
- IP 주소로부터 MAC주소를 구하는 IP와 MAC주소의 다리역할을 하는 프로토콜

논리적 주소(IP) -> ARP -> 물리적 주소(MAC)

물리적 주소(MAC) -> RARP -> 논리적 주소(IP)

`브로드 캐스트`

송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 몯느 호스트에 전송되는 방식

`유니캐스트`

고유주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식 


### 4.4.2 홉바이홉 통신 (hop by hop)

- IP주소를 통해 통신하는 과정
- hop : 건너뛰는 모습을 의미
- 통신 장치에 있는 `라우팅 테이블`의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 `라우팅`과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신

`라우팅` : IP주소를 찾아가는 과정 

`라우팅 테이블 (routing table)`

- 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트
- 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거처야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

`게이트 웨이 (gateway)`

- 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어
- 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨케이트인 게이트 웨이를 거쳐야 하며 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다.
- 게이트웨이를 확인하는 방법은 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있으며 라우팅 테이블은 윈도우의 명령 프롬프트에서 netsata -r 명령어를 실행하여 확인할 수 있다.

### 4.4.3 IP 주소 체계

- IPv4 : 32bit를 8bit 단위로 점을 찍어 표기, 123.45.67.89 같은 방식으로 IP 표시
- IPv6 : 6bit를 16bit 단위로 점을 찍어 표기, 20001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP 표시


`클래스 기반 할당 방식 (CIDR)`

- 5 개의 클래스로 구분한다.


| class | 1 byte | 2 byte | 3 byte | 4 byte |
| :---: | :------: | ------ | ------ | ------ |
| A     | 네트워크 주소| 호스트 주소|||
| B     | 네트워크 주소      || 호스트 주소 ||
| C     | 네트워크 주소             ||| 호스트 주소|
| D     | 브로트캐스트용 주소                ||||
| E     | 예비용 주소                       ||||

- class ABC는 1:1 통신으로 사용, class D는 멀티케스트 통신, E는 예비용으로 쓰인느 방식
- 왼쪽에 있는 bit를 `구분 비트`, 구분 비트를 통해 클래스 간의 IP가 나눠진다.
- 단점 : 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많다.
💚예시

구분 비트 

class A : 0
class B : 10
class C : 110


`DHCP (Dynamic Jost Configuration Protocol`

- IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜
- 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP주소를 할당할 수 있다.
- 많은 라우터와 게이트 웨이 장비에서 DHCP 기능을 사용, 대부분 가정용 네트워크에서 IP주소 할당

`NAT (Network Address Translation)`

- 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP주소를 다른 주소로 매핑하는 방법
- IPv4 주소 체계만으로 많은 주소를 감당하지 못하여, 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠 많은 주소를 처리
- NAT를 가능하게 하는 소프트웨어 ICS, RRAS, Netfilter 

















