# 디자인 패턴
- 프로그램을 설계할 때 발생했떤 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 `규약` 형태로 만들어 놓은 것

## 1. 싱글톤 패턴
- 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴, 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용
- 장점 : 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어드는 장점
- 단점 : 의존성이 높아진다.

### 💚예시
``` python
# DB 연결 모듈 
class Maria(object)
  def getConn():
    conn = mariadb.connect(
            user = 'userName',
            password = 'password',
            host = 'hostName',
            port = 3030,
            database = 'dbName'
        )
    return conn

# Database 모듈 
class Database:
  def getAll(self, sql, params):
    conn = Maria.getConn()
    cursor = conn.cursor()
    cursor.excute(sql, params)
    result = cursor.fetchall()
    cursor.close()
    return result
```
  데이터베이스 연결에 관한 인스턴스를 정의하고 다른 모듈에서 해당 인스턴스를 기반으로 쿼리를 보내는 형식으로 쓰인다.

### 싱글톤 패턴의 단점
- TDD(Test Driven Development)에는 걸림돌
  - TDD는 단위 테스트를 주로 하는데, 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하고, 어떤 순서로든 실행할 수있어야한다.
  - 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이므로 각 테스트마다 `독립적인` 인스턴스를만들기 어렵다.
- 의존성 주입
  - 싱글톤은 사용하기가 쉽고 굉장히 실용적이지만 모듈 간의 결합을 강하게 만든다.
  - 의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 통해 모듈 간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들어서 해결할 수 있다.
  - 메인 모듈이 `직접` 다른 하위 모듈에 대한 의존성을 주기보다는 중간에 의존성 주입자(dependency Injector)가 이 부분을 가로채 메인 모듈이 `간접`적으로 의존성을 주입하는 방식
  - 이를 `디커플링이 된다`라고 말한다.
  - 위 예시에서 보이다 싶이 Maria모듈을 main모듈이라고 한다면 비즈니스 로직을 수행하는 다른 곳에서 바로 호출하여 사용하는 것이 아니라, Database class == 의존성 주입자를 통하여
    다른 비즈니스 로직들이 DB 접근할 수 있도록 하였다.
  - 장점 
    - 모듈을 쉽게 교체할 수 있어 테스트가 쉽고, 마이그레이션도 수월
    - 구현할 때 추상화 레이어를 넣고 이를 기바으로 구현체를 넣어주기 때문에 의존성 방향이 일관되고, 모듈 간의 관계들이 명확해 진다.
  - 단점
    - 모듈들이 더운덕 분리되므로 클래스 수가 늘어가 복잡성이 증가, 런타임 패널티가 생기도 한다.
  - 의존성 주입 원칙
    - 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야한다. 둘 다 추상화에 의존해야 하며, 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야한다.
   
### 궁금증 
- 인스턴스와 모듈, 함수 차이점
  - 함수 : 특정한 `기능`을 하는 가장 기본적인 단위
  - 클래스 : 특정 기능을 하는 집합, 여러개의 `함수, 변수`가 함께 만들어 `정의`하는 것이 클래스다
  - 객체 : 정의된 클래스명으로 `선언`하면 만들어지는 것 (ex : 사람 = a)
  - 인스턴스 : 객체가 메모리에 떠 있는 것을 의미, 프로그램이 실행되는 순간에 객체는 실제 메모리에 올라오게 된다. 메모리에 올라오는 순간을 인스턴스화 됐다라고 표현
  - 모듈 : 여러 함수, 클래스들을 묶어서 특별한 기능을 하는 집합
  - 패키지 : 여러개의 모듈을 묶어 놓은 것
  - 컴포넌트
    - 패키지를 여러개 묶어놓은 독립적인 단위,
    - `재사용성` 강조 -> CBD 개발 방법론 Component Base Development 
    - `독립적` 실행가능 != 프로그램, 다른 프로그램에서 사용될 수 있도록 만듬
    - 재사용이 가능하기위해서는 명세화 되어야하고, 인터페이스로 호출이 가능해야한다.
  - api : 재사용가능하게 인터페이스로 호출 가능하게 하는 것, application programming interface, `내부` 개발자들이 사용
  - Open api : `외부`에서 사용 가능, 특정 URL, URI, 호출하는 인터페이스 이름, 파라미터, 응답에 대한 명세 제공
 
    
- 싱글톤 패턴 또는 디자인 패턴은 클래스로만 선언해야 하나?
  - 아니다, 하나의 기능만 해도, 단일 책임(Single Responsibility)을 가지는 것 전부 싱글톤 패턴이라고 할 수 있다. 
  
    
    
    
  
  
